КК 🐻🔐
*Кварта 1*

# Шифр -- тройка алгоритмов
1. Gen -- алгоритм генерации ключа
    λ (лямбда) -- входной параметр
    Например, λ -- длина ключа
2. Enc -- алгоритм шифрования
    c = Enc(k, m)
    k -- ключ; m -- открытый текст (aka сообщение); c -- шифртекст
3. Dec -- алгоритм расшифрования
    Dec(k, c) = m

# Свойство корректности
k <- Gen(λ)
m <- X
Dec(k, Enc(k, m)) = m
Y -- множество шифротекстов c ∈ (принадлежит) Y

# Примеры
1. Шифр одноалфавитной (простой) замены
    A = {a_1, ... a_n} -- алфавит, |A| = n
    K = {σ}; σ = (a_1,  a_2,  ... a_n )
                   (a_i1, a_i2, ... a_in)
    e(σ, a) -- правило шифра на ключе k=σ одной буквы a ∈ A
    e(σ, a) = σ(a)
    X = A* = Y
    Enc(σ, m) = (e(σ, m_1), ... e(σ, m_l)
    Dec(σ, c); c = (c_1, ... c_l)
    Dec(σ, c) = (e^-1(σ, c_1), ... e^-1(σ, c_l))
2.  Шифр многоалфавитной замены
    A = {a_1, ... a_n} -- алфавит, |A| = n
    X = A*
    1. Ключ k генерируемый случайно и равновероятно требуемой длины
        K = {σ_i}^l
        k ∈ K, k = (σ_i1, ... σ_il), l -- длина шифруемого сообщения
        m = (m_1, ... m_l) ∈ A*
        k <- Gen
        y = Enc(k, m) = (σ_i1(m_1), ... σ_il(m_l))
        Dec(k, u) = (σ_i1^-1(y_1), ... σ_il^-1(y_l))
    2. K = {σ_i}^L; L фиксированное
        ψ(k, l) -- генератор повторяющий ключ k
        ψ(k, l) = k || k || ... || k' = P
                     ^------ l -------^
        m = (m_1, ... m_l) ∈ A*
        k ∈ Gen, P = ψ(k, l)
        Enc(P, m) = σ_j1(m_1), ... σ_jl(m_l)
    3. K -- ключевое множество; |K| фиксировано
        ψ(k, l) -- генератор псевдослучаной последовательности требуемой длины l (длина сообщения)
        k <- Gen(λ); ψ(k, l) = P = σ_j1, ... σ_jl
                                   ^- ключевой поток
# Совершенные шифры
**Def** Шифр (Gen, Enc, Dec) называют совершенным, если
    для любого (m_1, m_2) ∈ X × X, любого y ∈ Y (шифртекст) выполняется
    P(y = Enc(k_1, m_1): k_1 <- Gen) = P(y = Enc(k_2, m_2): k_2 <- Gen)
## Игра 😁
C (защитник); A (атакующий)
(m1, m2) <- X x X
k <- Gen
b <- {1, 2} (случайно и равновероятно)
y = E(k, m_b)
b' <- A(y, m_1, m_2)
A выиграл, если b' = b

.      X                           K                          Y 
.    _____                       _____                      _____
.   /     \                     /     \                    /     \ 
   /       \                   /       \                  /       \ 
  /   x_1 ----------------------> k_1 ---------------------> y_1   \                     
 /           \               /           \              /           \         
|             |             |             |            |             |       
 \           /               \           /              \           /        
  \   x_2 ----------------------> k_2 ---------------------> y_2   /        
   \       /                   \       /                  \       /        
    \     /                     \     /                    \     /          
     -----                       -----                      -----         

## Одноразовый блокнот (пример)
A = {0,1}; X = {0,1}* = Y = K
m -- сообщение длины l, m = (m_1, ... m_l) ∈ {0, 1}^l
Gen(.) -- генератор, который генерирует случайно и равновероятно последовательность битов требуемой длины
k ∈ Gen(λ); k = (k_1, ... k_l) ∈ {0, 1}^l
Enc(k, m) = (m_1 + k_1, ... m_l + k_l) = k + m
Dec(k, y) = k + y = k + m + k = m

**Утверждение** При X = Y = K = {0, 1}^l и случайном и равновероятном выборе ключа k из K.
Шифр "одноразовый блокнот" является совершенным.
**Какие ваши доказательства? Отвечаю:**
Для любого (m1, m2) ∈ X, любого y ∈ Y
P(y = Enc(k_1, m_1): k_1 <- Gen)
P(m_1 -> y) = 1 / |K| = P(m_2 -> y)
... _(посмотреть у Вани)_
    **ETC**

Enc(k, m) = (σ_i1(m_1), ... s_il(m_l)) = y
K' = {k: Enc(k, m) = y}, |K'|
|A| = n; X = Y = A* 
k = (σ_i1, ... σ_il)
m1 -> y1
σ = (a_1,  ... a_n )
     (a_i1, ... a_in)
Этот шифр -- частный случай шифра 2.1
P(m_1 -> y) = P(m_2 -> y) = ((n - 1)!)^l / (n!)^l = n^-l

**Теорема (Шенона) О длине ключа совершенного шифра**
Для любого совершенного шифра выполняется неравенство |K| >= |X|
**Какие ваши доказательства? Отвечаю:**
Предположим |K| < |X|
m' ∈ X    }    
k <- Gen   }    Enc(k, m') = y
Рассмотрим y на всех ключах из K
S_y = {m ∈ X : m = Dec(k', y), k' ∈ K}
|S_y| <= |K| < |X|

.      X                           K                          Y 
.    _____                       _____                      _____
.   /     \                     /     \                    /     \ 
   /       \                   /       \                  /       \ 
  /    m' ---------------------->  .  ---------------------> y     \                     
 /           \               /           \              /           \         
|             |             |             |            |             |       
 \           /               \           /              \           /        
  \         /                 \         /                \         /        
   \       /                   \       /                  \       /        
    \     /                     \     /                    \     /          
     -----                       -----                      -----         
(рисунок не закончен)

P(m" -> y) = 0    }
P(m' -> y) != 0   } => предположение неверно
    **ETC**

**Теорема**
Для любого совершенного шифра
P(M=m / C=c) = P(M=m)
M, C -- случайные величины
M -- СВ (Случайная Величина), соответствующая открытому тексту
С -- СВ, соответствующая шифр тексту
Г -- СВ, соответствующая ключу
**Какие ваши доказательства? Отвечаю:**
P(M=m, C=c) = P(M=m) * P(C=c / M=m) = P(C=c) * P(M=m / C=c)
P(C=c) = SUM( P(C=c, M=m') *foreach* m' ∈ X ) = SUM( P(M=m') * P(C=c / M=m') *foreach* m' ∈ X ) = SUM( P(M=m') * P(C=Enc(Г, m') / M=m') *foreach* m' ∈ X ) = SUM( P(M=m') *foreach* m' ∈ X) * (|~K_m'| / |K|)
~K_m' = {k: Enc(k, m') = c}
=> P(C=c / M=m) = |~K_m| / |K|



*Кварта 2*

# Односторонние или однонаправленные функции
f: X -> Y
X = {0, 1}^n;   Y = {0, 1}^m
**Def**
    f - односторонняя (строго односторонняя), если для любого вероятностного полиномиального алгоритма A
    P(f(x) = f(x'): x <-$ X, x' <- A(f(x))) <= negl(n)
                        _$ значит случайно и равновероятно и пишется сверху стрелочки, но я буду писать его сбоку_

**Def**
    A вероятностный полиномиальный алгоритм -- алгоритм, время выполнения которого *в среднем* ограничено неким полиномом.

**Примеры**
    1. Алгоритм генерации (больших) простых чисел
    2. Алгоритм генерации матрицы k x k полного ранга

**P ⊂ BPP**

**Def**
    ε(n) -- пренебрежимае функция, если для любого p(n)
    ε(n) < 1 / p(n)
    обозначается negl(n)
**Def**
    ε(n) -- значительная функция, если существует P(n), Q(n) :
    1 / P(n) <= ε(n) <= Q(n)
    обозначается notice(n)

**Пример**
    Пусть p, q -- большие простые числа
    N = pq
    *Предположение: не существует A ∈ BPP : A(N) = (p, q). p, q генерируется случайно и равновероятно из множества простых чисел*
    \o/
     |
    / y
    f: {0, 1}^n -> {0, 1}^2n
    X = (x_1, ... x_n, x_n+1, ... x_2n) ∈ {0, 1}^2n
         ------|-----  --------|------
               V               V
        двоичные записи целых чисел a и b
    f(x) -- двоичная запись числа ab
    **Утверждение**
        Если при генерации x числа a и b -- простые, то функция f -- односторонняя

_Картинка про слабо однонаправленные функции (я не буду это рисовать)_

**Теорема Яо**
    Пусть f: X -> Y -- слабо односторонняя функция
    q -- вероятность необратить функцию
    N = ceil(1 / q)  // python-moment
    F: X^N -> Y^N
    F(x_1 || x_2 || ... || x_N) = f(x_1) || ... || f(x_N), тогда F односторонняя
        где x_i ∈ X, i = 1 .. N

F: {0, 1}^(n^3) -> {0, 1}^2n
x ∈ {0, 1}^(n^3), X = (x_1 ... x_n^3)
                   |    нарезаем блоки по n бит, получается n^2 блоков
                   V
                  S(x) = (a_1 ... a_n^2), a_i - целое, соответствующее i-тому блоку
F(x) = { двоичная запись pq, где p и q -- первые два простых в S(x)
       { error, если два простых не найдены
**Утверждение**
    F -- односторонняя

Пусть X -- секрет, x <-$ {0, 1}^n
X = (x_1, ... x_n)
1) x_1 = 0
2) r = r_1, ... r_n, < r, x > = b
    r * x = b -- СЛУ
    2^n-1 -- число решений, т.к. ранг матрицы равен 1
**Def**
    Пусть f: {0, 1}^n -> {0, 1}^m -- строго односторонняя функция
    h: {0, 1}^n -> {0, 1} -- некоторый предикат
    h называется трудным предикатом (трудным битом), если
    1. h ∈ P (полиномиальный алгоритм)
    2. для любого A ∈ BPP
        P(A(f(x))=h(x) : x <-$ {0, 1^n}) <= 1/2 + negl(n)
**Теорема**
    Пусть f: {0, 1}^n -> {0, 1}^m -- С.О.Ф (строго односторонняя функция)
    F: {0, 1}^2n -> {0, 1}^n+m
    X <-$ {0, 1}^2n, x = x_1 || x_2
                     x_i ∈ {0, 1}^n
    F(X) = f(x_1) || x_2

    F -- С.О.Ф
**Какие ваши доказательства? Отвечаю:**
    Предположим, существует A ∈ BPP, который обращает F с вероятностью notice(n)
    Построим алгоритм B для обращения f
    _Вот, построили (звуки строительства)_
    f -- С.О.Ф, h -- трудный предикат для f
    f: {0, 1}^n -> {0, 1}^m
    F: {0, 1}^n -> {0, 1}^m+1
    F(x) = f(x) || h(x)
    h -- не трудный предикат для F
    **ETC**

**Теорема Goldрейха-Левина**
    Пусть h_r(x) = < r, x >
    r, x ∈ {0, 1}^n
    Тогда h_r(x) -- трудный предикат для С.О.Ф. f: {0, 1}^n -> {0, 1}^m
    Когда r <-$ {0, 1}^n

# Шифры перестановки (и их стойкость)
Al -- алфавит сообщений
X = Al*
n ∈ N, (параметр шифра)
K = S_n (симметричная группа)
S_n = {σ = (1,   ..   n)}
      {     (i_1, .. i_n)}
|S_n| = n!
_
x = (x_1, ..., x_n)
        _                                  _
Enc(σ, x) = (x_σ^-1(1) ... x_σ^-1(n)) = y
        _
Dec(σ, y) = (обратная перестановка)
_
x ∈ Al*                       _    _    _
1. нарезаем на блоки по n букв x = (x_1, x_2, ...)
               _               _
2. y = Enc(σ, x_1) || Enc(σ, x_2) || ...


_..._ IND-стойкость
_..._ OW-стойкость
IND-стойкость ==> OW-стойкость

*Кварта 3*
Генераторы псевдослучайных чисел

[скопировать у Вани]

**Свойства**
1. Для любого A ∈ PPT
    { A( (X_0)^n ) } = { A( (X_1)^n ) }
    **Доказательство**
        [скопировать у Вани]
2. Транзитивность
    Пусть { (X_0)^n }, { (X_1)^n }, { (X_2)^n }
.             \-----------/    \-----------/
                    ε_1             ε_2
.                   \-----------------/
                        <= ε_1 + ε_2

    **Доказательство**
        Домашнее задание -- доказать

**Лемма** ("Гибридная")
    Пусть { (X_1)^n }, ... { (X_m)^n }
    ε -- преобладание различения { (X_1)^n } и { (X_m)^n }
    Тогда существует i ∈ {1, ... m - 1} : { (X_i)^n } и { (X_i+1)^n } характеризуется преобладанием различения не менее ε/m
**Доказательство**
    Предположим, что для любого i ∈ {1, ... m - 1}
    { (X_i)^n } и { (X_i+1)^n } отличаются не более чем на ε/m
    По свойству транзитивности:
        ε <= Σ(ε/m : i = 1..m-1) = (m-1 / m) ε
                                    _^ слитно -- это типа скобочки_
    Противоречие.
    QED

**Def** ГПЧ (генератор псевдо случайных чисел)
   1. Ψ -- детерминированный полиномиальный алгоритм
    2. m > n, m-n -- расстояние генератора
    3. {X^m : m ∈ *N*} =c {U^m : m ∈ *N*}
        где X^m == случайная величина, соответствующая значениям Ψ

**Пример**
    Пусть f: {0, 1}^n -> {0, 1}^n -- односторонняя перестановка
.
    x_1   |   x_2   |   ...   |   x_(2^n)
  --------+---------+---------+------------
  f(x_1)  | f(x_2)  |   ...   | f(x_(2^n))
    x_i_1 |   x_i_2 |   ...   |   x_i_(2^n)
.
    h : {0, 1}^n -> {0, 1} -- трудный бит для f
    Ψ(x) = f(x) || h(x)
    где Ψ : {0, 1}^n -> {0, 1}^n+1
    H_0 : f(x) || h(x), x <-$ {0, 1}^n
    H_1 : f(x) || U^1, x <-$ {0, 1}^n
    ...
    H_l : U^n+m     {0, 1}^n+1
     _l=2_

**Пример**
    G_0 -- ГПЧ 1
    G_0: {0, 1}^n -> {0, 1}^n+1
    Генератор G_l, l = poly(n), l - n
    Алгоритм G_l:
    Вход: x ∈ {0, 1}^n
    Выход: псевдослучайная последовательность битов
    Шаг 1: G_0(x) = x_1 || b_1
        x_1 ∈ {0, 1}^n; b_1 ∈ {0, 1}
                        _^ значение трудного бита_
    Шаг 2: G_0(x_1) = x_2 || b_2
    ...
    Шаг l: G_0(x_l-1) = x_l-1 || b_l

**Задача**
    А -- алфавит русского языка
    '#' = пробел
    K = S_10 -- множество перестановок чисел от 1 до 10
    δ = ( 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 )
        ( 5  7  1  2  4  10 6  9  3  8  )
    ПУШИСТЫЙ#ХВОСТ#ЛИСИЦЫ#########
    |--------||--------||--------|
    Делим  на блоки по 10 и применяем перестановку к каждому блоку:
    |--------||--------||--------|
    ШИ#СПЫУХЙТСТИ#ВИОЦСЛ####Ы#####
**Задача**
    X_0, X_1    {0, 1}^n
    X_0 =c X_1
    **C**               **A**
    b <- {0, 1}
    x <- X_b
         --------------->
                        A(x) = b'
    P(A(x)=b) <= 1/2 + negl(n)
.
    **C**                    **A**
    b <- {0, 1}
    _    _        _
    x_1, x_2, ... x_l
        _    _        _
        x_1, x_2, ... x_l
       -------------------->
                                  _    _        _
                                A(x_1, x_2, ... x_l)
    l = poly(n)


*Кварта 4*


Шифр на основе РПЧ (конструкция Блюма - Микели)

X = {0, 1}^* = Y, K = {0, 1}^n

Шифрование:
    x ∈ X, |x| = l, k ∈ K
.
    ψ(.)[l] ∈ {0, 1}^l
    Enc(k, x) = x xor \psi(k)[l] = c

Расшифрование:
    Dec(k, c) = c xor \psi(k)[l]


IND - стойкость шифра
    C                     A
                     m_0, m_1 ∈ X
      <---------------
 k <- Gen
 b <-$ {0, 1}
 enc(k, m_0) = c
      --------------->
                      Угадать b
    A выигрывает при b' = b

**Утверждение**
    Шифр на основе ГПЧ IND-стойкий
**Доказательство**
    Пусть существует A' : P(A'(m_0, m_1, c) = b) = 1/2 + notice
    *C_ГПЧ*                     *A_ГПЧ*
    k <- Gen
    x_0 <- ψ(k)
    x_0 ∈ {0, 1}^m
    x_1 <- U^m
    b <- {0, 1}
              ------x_b------>
                              A(x_b) = b'
    [Я не понимаю...]

# Конструкция ГПЧ на основе регистров сдвига с линейной обратной связью (РСЛОС)
x = x_0 x_1 x_2...
x_i ∈ {0, 1}
L -- оператор сдвига; L(x) = x_1 x_2...
L^i(X) -- сдвиг на i позиций влево
x_n = u_0 x_0 + u_1 x_1 + ... + x_n-1 x_n-1
u_i ∈ {0, 1}
x_n+1 = u_0 x_1 + u_1 x_2 + ... + x_n-1 x_n
...
x_n+i = u_0 x_i + u_1 x_i + ... + x_n-1 x_n+i-1

L^n(X) = u_0 L^0(X) + u_1 L^1(X) + ... + u_n-1 L^n-1(X)
                                                          _
L^n(X) + u_0 L^0(X) + u_1 L^1(X) + ... + u_n-1 L^n-1(X) = 0
C(λ) = u_0 λ^0 + ... + u_n-1 λ_n-1 + λ^n -- характерный многочлен последовательности X.

Период последовательности r <= 2^n - 1

Для того, чтобы последовательность X была переодична с периодом 2^n - 1 необходимо, чтобы C(λ) был примитивным.
Полином C(λ) называется примитивным, если
1. C(λ) неприводимый
2. C(λ) делит многочлен λ^(2^n - 1) + 1
    при этом не делит никакой многочлен вида λ^d + 1, где d -- собственный делитель 2^n - 1
## Алгоритм Берекэмпа-Мэсси
Если известы 2n битов выходной последовательности, то он (алгоритм) за полиномиальное время позволяет найти начальное состояние

**Def**
    Функция g называется подфункцией f от k переменных (k < m), если g получается из f фиксированных значенй некоторых m-k переменных

**Def**
    Булевая функция f(x_1, ... x_m) статистически независит от набора переменных x_i1, ... x_ik, k <= m, если случайная величина
    X^(i1, ... ik) = (X_i1, ... X_ik) и f(X_1, ... X_m) независимы
    X_1, ... X_m -- равномерно распределены случайно вероятно со значениями из {0, 1}

**Def**
    Булевая функция f(x_1, ... x_m) называется корреляционно-имунной порядка k, если она статистически независит от любого набора k переменных
**Def** (*Комбинаторное определение корреляционно-имунной функции*)
    Булевая функция f(x_1, ... x_m) называется корреляционно-имунной (К-И) порядка k, если для любой ее подфункции g от m - k переменных
    P(f = 1) = P(g = 1)
    что эквивалентно w(g) = w(f) / 2^k
**Утверждение**
    Статистическое и комбинаторное определения К-И эквивалентны.
**Доказательство**
    Зафиксируем набор случайных величин
    X^(i1, ... ik) = (X_i1, ... X_ik)
    Z = f(X_1, ... X_m)
    P(x^(i1, ... ik) = (a_1, ... a_k)) = 1 / 2^k
    g -- подфункция f, полученная из f путем фиксации k переменных
    P(Z = 1) = w(f) / 2^m
    P(Z = 1, X^(i1, ... ik) = (a_1, ... a_k)) = P(g = 1, X^(i1, ... ik = (a_1, ... a_k))) =
    = P(g = 1) P (X^(i1, ... ik) = (a1, ... ak)) = w(g) / 2^m

*Кварта 5*

## Преобразование Уолша-Адамара
f(x1, ... xm) -- булева функция  
u ∈ {0, 1}^m
🎩
f(u) = Σ(-1)^(f(x) ⊕ <u,x>)
       x ∈ {0, 1}^m
<u,x> -- скалярное произведение векторов
        |(0 .. 0)|(0 .. 1)|  ...   |(1 .. 1)|
--------+--------+--------+--------+--------+
  f     |f(0...0)|f(0...1)|  ...   |f(1...1)|
--------+--------+--------+--------+--------+
  🎩    |.       |.       |        |.       |
  f     |f(0...0)|f(0...1)|  ...   |f(1...1)|
--------+--------+--------+--------+--------+

🎩              { 0, f(x) = <u,x>
f(x) + <u,x> = {
                { 1, f(x) != <u,x>
Пусть σ -- число совпадений f(x) и <u,x>
Пусть δ -- число несовпадений f(x) и <u,x>
f(u) = σ - δ
f(0) = 0 если f -- уравновешенная
                 🎩
 x1| x2| x3| f | f
---+---+---+---+---
 0 | 0 | 0 | 1 | 0 
 0 | 0 | 1 | 1 | 0 
 0 | 1 | 0 | 1 | 0 
 0 | 1 | 1 | 0 | 0  
 1 | 0 | 0 | 0 |-4  
 1 | 0 | 1 | 0 |-4   
 1 | 1 | 0 | 0 |-4   
 1 | 1 | 1 | 1 | 4  

f(x1, ... xm)
x1, ... xk, x_k+1, ..., xm
^^^^^^^^^^  ^^^^^^^^^^^^^^
    _            _
    x            y = (y1, ... yn), n = m-k

**Теорема**
                     _  _                             _
    Булева функция f(x, y) статистически независит от x
    тогда и только тогда, когда
      _  _    _ _
    f(x, y)⊕<u,x> уравновешена
               _    _
    для любого u != 0 ∈ {0, 1}^k
**Доказательство**
      _  _    _  _ 
    f(x, y)⊕<u,x> = 
                                         _  _    _ _
    = **⊕** (a1⊕x1⊕1)...(ak⊕xk⊕1)(f(a, y)⊕<u,a>)
      a=(a1..ak) ∈ {0, 1}^k
                ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ -- будет равно 1 когда ∀i ai = xi
    w(f(x, y) ⊕ <u,x> = [
        sum for a ∈ {0, 1}^k  w(f(a, y) ⊕ <u,a>)
    ] = "<a,u> = 0 или <a,u> = 1" = [
        sum for <u,a> = 0  w(f(x, y)) / 2^k +
        sum for <u,a> = 1  2^n - w(f(x, y)) / 2^k
    ]
    w(f(a, y)) = w(f(x, y)) / 2^k
    w(f(a, y) ⊕ 1) = 2^n - w(f(a, y))
.
    Найдем w(f(a, y) ⊕ <a,u>) =
        2^k-1 w(f(x, y)) / 2^k + 2k-1 * (2^n - w(f(x, y))/2^k) = 2^(k-1+n)
          = 2^m-1 
    (2) Теперь что из уравновешенности статистическую независимость:
    (\*) ∀a ∈ {0, 1}^k  w(f(a, y)) = f(x, y) / 2^k
.
    Покажем, что (\*) выполняется для a = 0 ∈ {0, 1}^k
    (f(x, u))⊕<u,x>) = 2^m-1 = 2^k+n-1 =
    = Σ w(f(a, y)) + Σ w(f(a, y) + 1)
      a:<a,u>=0      a:<a,u>=1
    Σ w(f(a, y)) = Σ w(f(a, y))
    a:<a,u>=0      a:<a,u>=1
.
    (2^k - 1) * 2(f(0, y)) + Σ Σ w(f(a, y)) = Σ Σ w(f(a, y)) 
                             u!=0             u!=0                           
                               a!=0             a                  
                               <a,u> = 0        <a,u> = 1                            
    (2^k - 1) * 2(f(0, y)) + Σ Σ w(f(a, y)) = Σ Σ w(f(a, y))
                             a!=0             a!=0          
                               u!=0             u   
                               <a,u> = 0        <a,u> = 1      
    (2^k - 1) * w(f(0, y)) + Σ (2^k-1 - 1) = Σ (2^k-1s) * w(f(a, y))
                             a!=0            a!=0
    (2^k - 1) * w(f(0, y)) = Σ w(f(a, y))
                             a!=0
    2^k * w(f(0, y)) = Σ w(f(a, y))
                       a
    😭😭😭 (я не понимаю)
    a != 0 ∈ {0, 1}^k, g(x, y) = f(x⊕a, y)
    g(0, y) = f(a, y)
    Докажем, что если
    f(x, y)⊕<u,x> -- уравновешенная, то и
    g(x, y)⊕<u,x> -- уравновешенная
        w(g(x, y)⊕<u,x>) = w(f(x⊕a, y)⊕<u,x>) = 
        w(g(x, y)⊕<u,x>) = w(f(x⊕a, y)⊕)
        = Σ (f(x⊕a, y)⊕<u,x>) = Σ (f(z, y)⊕<u,z⊕a>) =
         (x, y)                  (z, y)
        // z = x⊕a
        = Σ (f(z, y)⊕<u,z>⊕<u,a>) = w(f(x, y)⊕<u,x>)
         (z, y)
        w(g(0, y)) = w(g(x, y)) / 2^k =
        = w(f(a, y)) = w(g(x, y)) / 2^k
        w(g(x, y)) = w(f(x, y)
    доказали

Теперь, как это связано с коэффициентами Уолша-Адамара?
F(x, y) = f(x, y)⊕<u,x>
F(0, 0) = Σ(-1)^F(v, z) =
         (v, z) ∈ {0, 1}^k ⚔ {0, 1}^n
         k + n = m
= Σ (-1)^(f(v, z)⊕<u,v>)
 (v, z)

**Теорема**
    Булева функция f(x1, ... xm) является корелляционно-имунной порядка k,
         🎩
    если f(u) = 0
    для любого u ∈ {0, 1}^m :
    1 <= w(u) <= k

**Теорема**
    Булева функция f(x1, ... xm) является k-устойчивой,
         🎩
    если f(u) = 0 для любого u :
    0 <= w(u) <= k

Характеристики булевой функции, пригодной для генерации псевдо случайных чисел:
1. Уравновешенность
2. Корреляционно-имунность
3. Нелинейность

f, g -- булева функция от m переменных
ρ(f, g) -- расстояние между f и g
            _                _       _
ρ(f, g) = |{x ∈ {0, 1}^m : f(x) != g(x)}|
🅰️(m) -- множество аффинных функций
🅰️(m) = {x1a1⊕x2a2⊕...⊕(x_m a_m)⊕a0: a_i ∈ {0, 1}}
**Def** Пусть f -- булева функция от m переменных
    N(f) -- нелинейность, N(f) = min(ρ(f, g))
                                 g ∈ ...
+------------+
| ⊕      ⊗ |
|     TNT    |
|     BOX    |  
| ⊗      ⊕ |
+------------+

*Кварта 6*
Повторяем пройденное ⛺ 😮😮😵😮 🔥 🐻
                             ^ Kanya
**Определение**
    Шифр, в котором хранится количество неиспользованных битов, называется **шифром с сохранением состояния**

Пример
    C                     A
          <-----------  m0, m1
k <- Gen
b <- {0,1}
c = Enc(k, m)
          ----------->                  🎩
                        A(m0, m1, c) -> ^b ∈ {0, 1}
                     🎩
Шифр стойкий, если P(^b = b) <= 1/2 + negl для любого атакующего алгоритма A

Пример
    C                     A
          <-----------  { (m1^0, m2^0, .... m_q^0), q = poly(n)
k <- Gen                { (m1^1, m2^1, .... m_q^1), m_i^j ∈ X
b <- {0,1}
c_i = Enc(k, m_i^b)
          ----------->                    🎩
           c1, ... cq           A(...) -> ^b ∈ {0, 1}
                                                         🎩 
Шифр называется стойким для нескольких сообщений, если P(^b = b) <= 1/2 + negl для любого PPT A

**Утверждение**
    Не существует вычислительно стойкого шифра при шифровании нескольких сообщений
    такого, что Enc - PT алгоритм без сохранения состояния
**Доказательство**
    Ну типа в принципе очевидно 👉👈

## Псевдослучайная функция
Но что такое истинно случайная функция? 🤔
F_r : {0, 1}^m1 -> {0, 1}^m2
**Истинно случайная функция F_r** для q = poly(m1) запросов.

Вход: x ∈ {0, 1}^m1
Выход: y ∈ {0, 1}^m2
Если x присутствет в ранее полученных запросах, то вернуть соответствующий y
Иначе случайно и равновероятно выбрать y из {0, 1}^m2 и добавить пару x, y к списку запросов

### Пример
F_r : {0, 1}^2 -> {0, 1}^3
F((0, 1)) = (111), f((1, 1)) = (111)
Список запросов:
    ((0, 1) = (111))
    ((1, 1) = (111))

### Guess Game
F: {0, 1}^n × {0, 1}^m1 -> {0, 1}^m2

   C                           A
       <------------------ x1, ... x_q ∈ {0, 1}^m1
b <- {0, 1}
Если b = 1:
    f := F_r
Иначе:
    k <- {0, 1}^n
    f := F(k, ∘)
Возвращаем
     y1, ... y_q : y_i = f(x_i)
    ---------------------------->                             🎩
                               A(x1, ... x_q, y1, ..., y_q) = ^b ∈ {0, 1}

### Псевдослучайная функция
**Определение**
    Функция F называется **псевдослучайной**, если
    1) F -- PT алгоритм
    2) Для любого PPT A
          🎩   
        P(^b = b) <= 1/2 + negl

Пусть m1=m, m2=n
Ψ: {0, 1}^n -> {0, 1}^2n
    ГПЧ
F: {0, 1}^n × {0, 1}^m -> {0, 1}^n
k ∈ {0, 1}^n
Ψ(k) = Y ∈ {0, 1}^2n
Ψ0(k) -- первые n бит
Ψ1(k) -- вторые n бит

x ∈ {0, 1}^m, x = (x1, ... x_m), x_i ∈ {0, 1}
Алгоритм вычисления F(k, x)
1. k0 = k
2. k1 = Ψ_x1(k0)
3. k2 = Ψ_x2(k1)
...
m+1. k_m = Ψ_x_m(k_m-1)
    Вернуть F(k, x) = k_m

                       [ k0 ]
                     ↙        ↘
             k1=Ψ0(k0)         k1=Ψ1(k0)
             ↙     ↘           ↙     ↘
     k2=Ψ0(k1)   k2=Ψ1(k1) k2=Ψ0(k1)  k2=Ψ1(k1)
       ↙  ↘        ↙  ↘      ↙  ↘        ↙  ↘
        ...         ...       ...         ... 
### Конструкции симметричных шифров на основе псевдослучайной функции
#### Конструкция 1
Пусть F: {0, 1}^n × {0, 1}^m1 -> {0, 1}^m2 -- псевдослучаная функция
X -- множество открытых текстов, X = {0, 1}^m_2
K = {0, 1}^n -- множество ключей
Enc(k, m) = (c, F(k, c)⊕m), где с выбирается случайно из {0, 1}^m1
y = (y1, y2), y1 ∈ {0, 1}^m1, y2 ∈ {0, 1}^m2
Dec(k, y) = F(k, y1)⊕y2 = F(k, c)⊕F(k, c)⊕m = m
                           ^^^^^^^^^^^^^^^^=0
#### Конструкция 2
Ψ: {0, 1}^m2 -> {0, 1}* -- ГПЧ
m ∈ X, k ∈ K
Enc(k, m) = (c, Ψ(F(k, c))⊕m)
c выбирается случайным и равновероятным способом из {0, 1}^m1
y = (y1, y2), y1 ∈ {0, 1}^m1, y2 ∈ {0, 1}^l, где l -- длина m
### Пример псевдослучайной функции на основе ГПЧ
Пусть n = 4
Ψ: {0, 1}^4 -> {0, 1}^8
    (11111111)
G = (00001111)
    (00111100)
    (01011010)
K = {0, 1}^4
k ∈ K
Ψ(k) = k * G (умножение по модулю)
F: {0, 1}^4 × {0, 1}^5 -> {0, 1}^4
Построим дерево с k = (1011)

^                      1011
|                    ↙      ↘
|               1001          1001
6             ↙     ↘        ↙     ↘
|        1010      0101    1010      0101
|       ↙  ↘       ↙  ↘     ↙  ↘       ↙  ↘   
|   1100  0011  0101 0101 1100 0011  0101  0101 
v   ...    ...   ...  ...  ... ...   ...   ...

F(1011, 00000) = 1001 -- крайний левый лист
F(1110, 10110) = 0011
    Ψ(1110) = 11000011
                  ^^^^
    Ψ(0011) = 01100110
              ^^^^
    Ψ(0110) = 00110011
                  ^^^^
    Ψ(0011) = 01100110
                  ^^^^
    Ψ(0110) = 00110011
              ^^^^
